Erradicación de pobladores de campamentos del área Metropolitana por comuna de origen y destino, 1986
https://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-618466.html


Muchas otras fueron erradicadas para liberar el suelo a la inversión inmobiliaria, sobre todo en lugares donde vivían familias con altos ingresos. De esta manera, se concentró a la población más vulnerable en sectores socialmente homogéneos, periféricos y alejados de las oportunidades que ofrece la ciudad.
https://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-619868.html


Erradicaciones:
El régimen militar llevó a cabo un programa de **erradicaciones de campamentos** entre 1979 y 1985, que afectó a cerca de 330.000 personas. 

Se relocalizó a pobladores de bajos recursos en sectores marginales de la capital, o bien, en sectores que concentraban viviendas de bajos recursos, como estrategia de **segregación socioeconómica** de la ciudad.

Con la Constitución de 1980, la vivienda dejó de ser un derecho.

https://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-619876.html

img/pobladores/erradicacion.jpg