Censura

quema de libros

18 de abril de 1974, Radio Presidente Balmaceda clausurada durante 6 días, por desacatar la orden de la dictadura, de no transmitir el mensaje de Semana Santa del cardenal Raúl Silva Henriquez.

28 de enero de 1977: radio Presidente Balmaceda fue clausurada por decreto.

13 de mayo de 1983: se suspenden por decreto las transmisiones de Radio Cooperativa de Santiago, Valparaíso y Temuco.



“Operación Silencio”.
Bombardeo de estaciones de radio.

Radio Corporación, perteneciente al Partido Socialista,
disparar 16 cohetes Sura P-3 hasta lograr detener completamente las transmisiones.

repitió el tiro en contra de la antena de radio Recabarren, propiedad de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) 

otras derribadas: la Portales y la Sargento Candelaria.

La última que quedó al aire fue radio Magallanes.
En medio del caos, su director, Guillermo Ravest Santis, recibió una llamada del propio Allende.
“Necesito que me saquen al aire, inmediatamente, compañero”, le dijo.

Ligada a la “Operación Silencio” hay una historia sobre la que penden muchas interrogantes: la muerte de Jeannette Fuentealba Rodríguez, una niña de 11 años que vivía en la población San Gregorio, a menos de dos kilómetros de la antena de radio Corporación, el primer blanco de López Tobar.

Según su familia, la pequeña murió debido a un proyectil lanzado por un Hawker Hunter que esa mañana del 11 de septiembre impactó en contra de su casa.

Luego del impacto, la niña fue trasladada al hospital y tres semanas después, el 3 de octubre de 1973, falleció. Su certificado de defunción decía que la causa de muerte era meningitis purulenta.


https://www.bbc.com/mundo/articles/cyjgz0x9v78o