Censura


 PODER DE CONTROLAR
- Bando Nº 107 del 11 marzo de 1977, tenía la facultad de autorizar o denegar la apertura de un nuevo medio de comunicación y al mismo tiempo censurar cualquier contenido que se definiese como contrario a los principios del régimen.[y]
- El decreto 1009, permite suspender la publicación o transmisión, hasta por diez días, de cualquier diario, revista, emisora radial o canal de televisión, ante alguna infracción[z]
- El decreto 1150, artículo 24, faculta al Presidente a restringir la libertad de información, en cuanto a la fundación, edición y circulación de nuevas publicaciones.[x]
 
 imagen de mano tapando boca
 
DINACOS
 fue el organismo encargado de censurar y regular los medios de comunicación. Su principal función era revisar e intervenir los contenidos de prensa, donde otorgaba las pautas de lo que se podía informar, y bajo qué parámetros. No obstante, otro de sus roles era el de fiscalizar las obras culturales previo a su publicación.[z]


CLAUSURAS

medios de comunicación clausurándolos, confiscando sus bienes, deteniendo y exiliando
radios como Portales y Magallanes
 publicaciones como El Siglo, Clarín, Puro Chile, Las Noticias de Última Hora, Punto Final y El Rebelde fueron allanadas, sacadas de circulación y
 [z]
 entraron al circuito clandestino. 

logos de los medios, flechas hacia
El Mercurio y Copesa

 
 
Los medios que fueron autorizados para circular funcionaron bajo censura previa, intervención y manipulación de sus contenidos.[y]


# fotos de portadas, varias una al lado de la otra

En el caso de la censura radial, las emisoras debían grabar sus noticiarios y enviar las grabaciones y libretos al edificio Diego Portales, sede del gobierno y de la Dinacos.[z]

 
 Para 1974, de los once diarios existentes en Santiago de Chile antes del golpe, sólo quedaban cuatro, las revistas de izquierda desaparecieron y cinco radioemisoras habían sido bombardeadas y expropiadas.[z]
 
 11 diarios, 7 en gris con X
 
 5 radios con x
 


 
 
QUEMA DE LIBROS
se quemaron más de 20 mil libros[x]
imagen de libro en llamas
había que controlar ideas “contrarias a la idiosincrasia y al ser nacional”.[x]




RADIOS
18 de abril de 1974, Radio Presidente Balmaceda clausurada durante 6 días, por desacatar la orden de la dictadura, de no transmitir el mensaje de Semana Santa del cardenal Raúl Silva Henriquez.

28 de enero de 1977: radio Presidente Balmaceda fue clausurada por decreto.

13 de mayo de 1983: se suspenden por decreto las transmisiones de Radio Cooperativa de Santiago, Valparaíso y Temuco.


TVN
![](img/censura/logo_tvn.png)

Televisión Nacional de Chile había sido tomado por militares, quienes destruyeron material de catálogo del canal. Cuando quisieron eliminar todo registro de Salvador Allende, Pablo Neruda y la Unidad Popular, [una trabajadora del sector de documentación](https://web.archive.org/web/20151024084104/http://www.lanacion.cl/la-heroina-que-salvo-las-imagenes-de-la-dictadura/noticias/2009-11-28/190855.html) desobedeció y preservó el material a escondidas de la gerencia del canal.




MUERTES
Un documento de 2013 de la Sociedad Interamericana de Prensa menciona que 23 periodistas, 9 estudiantes, 20 trabajadores de la comunicación, 21 periodistas fallecidos posteriormente (a raíz de prisiones, maltratos, exilio) y 28 obreros gráficos representan el número de bajas que sufrió el periodismo chileno en el periodo de 1973 a 1990. [z]



OPERACIÓN SILENCIO[w]
Bombardeo de estaciones de radio.

Radio Corporación, perteneciente al Partido Socialista,
disparar 16 cohetes Sura P-3 hasta lograr detener completamente las transmisiones.

repitió el tiro en contra de la antena de radio Recabarren, propiedad de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT) 

otras derribadas: la Portales y la Sargento Candelaria.

La última que quedó al aire fue radio Magallanes, desde la que Allende dio su último discurso.

Ligada a la “Operación Silencio” hay una historia sobre la que penden muchas interrogantes: la muerte de Jeannette Fuentealba Rodríguez, una niña de 11 años que vivía en la población San Gregorio, a menos de dos kilómetros de la antena de radio Corporación, el primer blanco de López Tobar.

Según su familia, la pequeña murió debido a un proyectil lanzado por un Hawker Hunter que esa mañana del 11 de septiembre impactó en contra de su casa.

Luego del impacto, la niña fue trasladada al hospital y tres semanas después, el 3 de octubre de 1973, falleció. Su certificado de defunción decía que la causa de muerte era meningitis purulenta.




[w]: https://www.bbc.com/mundo/articles/cyjgz0x9v78o

[z]: https://www.contextolatinoamericano.com/site/article/los-medios-de-comunicacion-en-chile-durante-la-dictadura-de-augusto-pinochet
 
[y]: Periodismo de oposición (1976-1989)
 https://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-773.html#presentacion
 
[x]: https://doble-espacio.uchile.cl/2023/09/03/cenizas-del-papel-el-exterminio-del-libro-en-dictadura/