
Sacrificio por sus hijos
https://www.bbc.com/mundo/articles/c808rr5ljx1o.amp
  El 9 de noviembre de 1983, 30 agentes armados de la CNI entraron al hogar de Sebastián Acevedo, llevándose detenidos a dos de sus hijos, María Candelaria y Galo. Sebastián recorrió comisarías, iglesias, oficinas de gobierno, el arzobispado y salas de prensa, exigiendo que le devolvieran a sus hijos. Su desesperación radicaba en la posibilidad latente de que sus hijos no volvieran vivos. Sin respuesta por parte de las autoridades, Acevedo entró en desesperación. Habiendo buscado incansablemente a sus hijos, el 11 de noviembre se ubicó fuera de la Catedral de Concepción, y mientras exigía la liberación de sus hijos, se roció con bencina y se prendió fuego. Fue trasladado al hospital con el 95% de su cuerpo quemado, y debido a la presión, su hija María Candelaria fue liberada. Entabló una última conversación con ella por medio de un citófono, para que su hija no viera su agónico estado. Falleció horas mas tarde, y su inmolación se tornó inspiración para la creación del _Movimiento contra la Tortura Sebastián Acevedo_.

Quemados vivos
https://www.bbc.com/mundo/noticias/2013/07/130702_testimonio_carmen_gloria_quintana_aniversario_ch

Un 2 de julio de 1986 se gestaba un paro nacional contra la dictadura de Augusto Pinochet, que llegó a ser la mayor movilización social contra el régimen. Rodrigo Rojas De Negri, 19 años, cubría noticias del paro, y Carmen Gloria Quintana, estudiante universitaria de 18 años, se encontraban participando de las manifestaciones junto a otras personas cuando fueron interceptados por una patrulla militar. Al huir, Rodrigo y Carmen Gloria fueron detenidos en el lugar y golpeados brutalmente. Los militares rociaron a los dos jóvenes con gasolina, y uno de ellos prendió fuego a sus cuerpos con un encendedor. Estando inconscientes, fueron envueltos en frazadas y subidos a un camión. Los militares los botaron en una acequia para que murieran, en un terreno baldío y aislado. Despertaron calcinados, y tuvieron que caminar en busca de ayuda. La dictadura comunicó que se trató de un accidente. Rodrigo falleció horas después a causa de sus quemaduras, mientras que Carmen Gloria estuvo en coma y debió sufrir múltiples injertos de piel y más de 40 operaciones.