ideas:
- promedio de muertes al mes
- durante el primer año: 16 personas al día (https://saludpublica.uchile.cl/noticias/209580/a-50-anos-del-golpe-de-estado-en-chile-estadisticas-que-duelen)

sección de grupos
- menores de edad
- pobladores (expulsión de poblaciones)
- mujeres

sitios de memoria


Patria y Libertad

fotos entre medio:
- en detenciones, estadio nacional, alguna de militares
- en prisión política, militares
- en exilio, alguna embajada?
- en tortura, la cama
- en censura, milicos quemando libros
- en responsables, foto de la junta, foto de campaña del sí



(en sección de detenidos desaparecidos)
Michel Nash
Michel Nash fue un joven que se encontraba realizando el servicio militar en 1973, y que se volvió en un ejemplo de conciencia y resistencia ante la violencia estatal. Siendo parte del ejército como conscripto a sus 19 años de edad, se le dio la instrucción de participar de allanamientos y detención de personas. Michel se negó a reprimir civiles opositores a la dictadura, presentándose ante sus superiores para pedir que se le diera de baja, pues se negaba a reprimir y disparar. Como represalia a su rebeldía, Michel fue detenido y llevado al campo de prisioneros de Pisagua, en la región de Tarapacá. Luego de días de detención y tortura, un oficial lo seleccionó específicamente a él, junto a otros 5 prisioneros, supuestamente para realizar trabajos fuera del recinto. A pesar de que Michel se encontraba en deplorable condición física producto de las torturas, debió obedecer y acudir al mandato. Ese día, militares informaron que Michel Nash fue ejecutado durante un supuesto intento de fuga. El cuerpo de Michel fue desaparecido. Su madre, Ana Sáez, lo buscó durante 44 años. Ella falleció en 2018, sin saber sobre el paradero de su hijo.
CNN Chile. [Objeción de conciencia de un valiente soldado: La historia del conscripto Michel Nash](https://www.cnnchile.com/pais/michel-nash-historia-objecion-de-conciencia_20240707/)
Memoria Viva: [Nash Sáez Michel Selim.](https://memoriaviva.com/nuevaweb/ejecutados-politicos/ejecutados-politicos-n/nash-saez-michel-selim/)


(en sección de detenidos desaparecidos)
Operación Colombo: los 119
Operativo montado por la DINA en 1975 para **encubrir la desaparición forzada** de 119 personas, 19 de ellas mujeres, y una de ellas embarazada.
El 24 de julio de 1975, el diario La Segunda publicó en su portada “Exterminados como Ratones”, siendo pieza principal de un montaje mediático para encubrir los casos de detenidos desaparecidos en el país. Otros medios que se sumaron a la mentira fueron El Mercurio, Las Últimas Noticias y La Tercera. Todos ellos informaron a la población que las desapariciones de militantes de izquierda, principalmente del Movimiento de Izquierda Revolucionaria, correspondían a víctimas de una supuesta guerra interna. La idea era engañar a la población, usando información falsa, para hacer pasar las desapariciones forzadas como enfrentamientos de distinto tipo. Se llegaron a crear publicaciones extranjeras para dar sustento a las acusaciones de guerrilla interna o incluso purgas que explicarían la muerte y paradero desconocido de los jóvenes ejecutados por la dictadura. Sin embargo, la Comisión de Verdad y Reconciliación determinó que las 119 personas fueron detenidas, torturadas y hechas desaparecer. Posteriormente se determinó la responsabilidad de al menos 16 agentes de la DINA en la desaparición de muchos de estos casos.
(en la sección de censura)
Museo de la Memoria y los Derechos Humanos. [Historias con Memoria, Operación Colombo](https://mmdh.cl/noticias/historias-con-memoria/post-noticia-96)


Caso Degollados
secuestro de y ejecución de tres activistas y militantes políticos por parte de Carabineros, en 1985.
José Manuel Parada, Manuel Guerrero Ceballos y Santiago Nattino

- **Manuel Guerrero** encargado de la Organización Nacional de los Trabajos Voluntarios. Durante la dictadura fue herido de bala y detenido en un centro clandestino de detención. Una vez liberado, viajó al exilio en Suecia, y a su retorno llegó a ser elegido presidente del consejo metropolitano de la Asociación Gremial de Educadores de Chile. Guerrero había sido buscado por Carabineros, quienes entraron a la Asociación la noche anterior buscándolo, y de paso secuestrando a 5 profesores más. Fue secuestrado en la puerta del colegio donde daba clases, junto a Parada.

- **Santiago Nattino** era artista gráfico, y produjo afiches para la campaña presidencial de Allende, luego dedicándose a divulgación en el Servicio Agrícola y Ganadero. Fue prisionero en el Estado Nacional, y luego de ser liberado realizó afiches para la **Vicaría de la Solidaridad**. Fue secuestrado a metros de su casa por agentes de Carabineros

- **José Manuel Parada** fue un sociólogo que participó del **Comité Pro Paz**, organismo de derechos humanos que velaba por las personas perseguidas por la dictadura, luego sucedido por la **Vicaría de la Solidaridad**. Participaba recopilando testimonios de víctimas de la dictadura, y asesorándoles en materia judicial. Fue golpeado luego de haber ido a dejar a su hija a la escuela, mientras conversaba con Guerrero.

Los tres fueron llevados a la Dirección de Comunicaciones de Carabineros, donde los esposaron, les vendaron los ojos y los torturaron durante toda la jornada del 29 de marzo. Durante la madrugada del día siguiente, Nattino, Guerrero y Parada fueron trasladados hasta una zona de Quilicura cercana al aeropuerto. Ahí fueron esposados y vendados, y fueron degollados.

https://radio.uchile.cl/2025/03/29/caso-degollados-fue-un-golpe-en-el-corazon-de-la-vicaria-de-la-solidaridad-y-a-todos-los-trabajadores/





responsables: foto, años de condena

Miguel Krasnoff
miembro de la DINA
secuestro, tortura y desaparición de personas, 
uno de los militares con más condenas en Chile, totalizando más de 25 ratificadas 
que suman más de 1000 años
Punta Peuco
nunca reconoció su culpa

Álvaro Corbalán
agente de la CNI
más de 100 años de condena por homicidios, secuestros y desapariciones forzadas, participación en la Operación Albania
cumple condena en Punta Peuco

Manuel "Mamo" Contreras
Director de la DINA entre 1974 y 1977, y luego de la CNI, fue responsable directo de miles de detenciones, torturas, asesinatos y desapariciones forzadas. Condenado a más de 360 años de prisión por estos crímenes, murió en la cárcel en 2015.
Fuentes13 indican que participó de al menos 18 homicidios, 78 secuestros y 20 casos de apremios ilegítimos.

Osvaldo "guatón" Romo
agente de la DINA
10 años de prisión por secuestro, 5 años por desaparición forzada
fallece en 2007, nadie fue a despedirlo al cementerio

Marcelo Moren Brito
jefe operativo de la DINA, torturador
relacionado en más de 90 casos de detenidos desaparecidos o ejecutados
condenado por secuestro y desaparición de 4 personas
acumulaba más de 300 años de condena por violaciones de los derechos humanos
fallece en 2015

Pedro Espinoza
asesinato de Orlando Letelier en EE.UU. y Carlos Prats en Buenos Aires, y participación en la Caravana de la Muerte
18 años de presidio

Raúl Iturriaga Neumann
secuestro de 8 personas y homicidio de 5 personas
22 años de presidio





Pinochet
dio órdenes de tortura y asesinato
nunca fue condenado
murió en impunidad

Éstos son solamente las cabezas de las operaciones de terrorismo de Estado. Fueron apoyados por centenares de militares, uniformados y civiles afines al régimen, quienes realizaron los actos más deshumanizantes para lograr sus objetivos políticos y económicos.







