https://www.defensorianinez.cl/150-ejecutados-y-40-desaparecidos-defensoria-de-la-ninez-revela-importantes-datos-de-ninos-ninas-y-adolescentes-victimas-de-la-dictadura/

https://observatorio.defensorianinez.cl/ninezendictadura/

Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, el régimen de Pinochet detuvo a 1.132 menores de 18 años, de los cuales 88 tenían menos de 13 años y 102 fueron arrestados con sus padres o nacieron en prisión.

150 niños, niñas y adolescentes fueron identificados como víctimas de ejecución

40 fueron víctimas de desaparición forzada.

956 niños, niñas y adolescentes sufrieron la prisión política y torturas, mientras otros 102 estuvieron en prisión política acompañados de un adulto o adulta. 

956 niños, niñas y adolescentes fueron víctimas de prisión política y tortura al momento de su detención

un total de 700 niños, niñas y adolescentes quedaron huérfanos debido a la ejecución o desaparición forzosa de sus padres