TESTIMONIOS

En José Domingo Cañas fui golpeada en diversas partes del cuerpo. Nuevamente fui manoseada y obligada a presenciar la tortura de mi esposo. Fui desnudada y amarrada a un catre metálico en el que fui golpeada. Estaba embarazada con 6 meses de gestación.
(Mujer, detenida en septiembre de 1974. Relato de su reclusión en José Domingo Cañas N° 1315, región Metropolitana) 

Fui encerrado en una barraca donde muchas veces escuchaba y otras veía cómo violaban a algunas niñas universitarias o simplemente liceanas, lo cual me producía mucho trastorno, por la impotencia de no poder hacer nada. Ésto se repitió muchas veces durante el tiempo que estuve detenido.
(Hombre, relato de su reclusión en la Base Naval El Morro, región del Biobío, 1973) 



Al entrar a la comisaría, casi al anochecer, escuché unos gritos desgarradores que provenían de algún lugar de adentro de la comisaría. El terror más profundo que puede sentir un ser humano me invadió al reconocer que los gritos eran de mi hermano...
(Mujer, detenida en septiembre de 1973. Relato de su reclusión en la 4ª Comisaría de Talca, región del Maule) 

Preguntaron mi nombre y fecha de nacimiento, me sentaron en una silla de madera y fierro y me esposaron por la espalda. Una especie de coro infernal repletaba el recinto. Oía gritos en distintos tonos, desde distintas bocas, que se mezclaban con las órdenes de los agentes. Eran gritos de espanto que mordían el aire y que al terminar seguían vibrando en el espacio. No eran gritos de miedo, eran de soledad frente a lo incomprensible.
(Hombre, detenido en Londres 38, región Metropolitana, 1974)




Fui violada, me ponían corriente, me quemaron con cigarrillos, me hacían "chupones", me pusieron ratas. Creo que estuve en [recinto secreto de la DINA], me amarraron a una camilla donde unos perros amaestrados me violaron. Estaba siempre con scotch, después una venda y después una capucha. Se reían, nos ofrecían comida y nos daban cáscaras de naranjas. Nos despertaban de noche para perder la noción del tiempo.
(Mujer, 16 años, región Metropolitana, 1975)

Me trajeron un dentista según ellos, pero para mí era otro torturador; a sangre fría me hace las preguntas correspondientes y le indico mi dolor, y el criminal me empieza a sacar muelas sin ninguna anestesia, tenía ayudantes que te sujetaban tirándote el pelo y los otros de las manos y pies. Allí perdí tres muelas. El dolor era insoportable, y no tenía derecho a pedir calmante alguno…
(Hombre, 23 años, región del Biobío, 1973)




Nos llevaban en camiones frigoríficos, amarrados, vendados, con capuchas… Me golpearon y aplicaron todas las formas de tormento: Golpes, corriente eléctrica, quemaduras con cera, cigarrillos; en un brazo aún tengo las marcas. Les dije que estaba embarazada, pero la verdad a ellos no les importó, al contrario. Me golpeaban con una fusta en el bajo vientre, para que perdiera mi guagua. Al tercer o cuarto día, comenzaron a violarme... varias veces me violaron y aplicaron corriente en la parrilla eléctrica...
(Ex-prisionera política de Tejas Verdes)




Después de los interrogatorios los compañeros llegaban completamente destruidos, ensangrentados. Tengo 76 años ahora (…) Una noche los sentimos cantar y después no supimos más de esa gente. Los compañeros estaban bastante masacrados [llora]. Uno estaba tan torturado que ya no podía andar (…) Fueron asesinados el 22 de septiembre (…) Tuve que cuidar en la enfermería a mi propio hijo, que era una barbaridad lo que botaba sangre. Con él quedamos de acuerdo de no conversar las cosas con nadie (…) Uno sufría internamente porque nunca le dijimos a los hijos, nietos, a la señora lo que habíamos vivido en el campo de concentración...
(Juan, 76 años de edad, San Antonio, región de Valparaíso, 1989).




Me condujeron a una sala, al entrar sentí mucho olor a sangre (…) en forma violenta me desvistieron, dejándome sólo la capucha puesta, me pusieron en una especie de camilla amarrada de manos y pies con las piernas abiertas (…) Luego vino el interrogatorio (…), en seguida ordenó que me pusieran corriente en los senos, vagina y rodillas (…) vinieron nuevamente los golpes y las descargas eléctricas, cuando casi estaba inconsciente me levantaron la capucha hasta la nariz, me pusieron un vaso en la boca haciéndome ingerir un líquido, no supe qué pasó conmigo hasta el día siguiente que me devolvieron al campo de prisioneros. En el campo fui recibida por el suboficial (…), el que al verme comentó que si se diera vuelta la tortilla no querría que esto le pasara a su hija...
(Mujer, 16 años de edad, detenida en el Regimiento de Ingenieros de Tejas Verdes, región de Valparaíso, septiembre de 1973)


Llegaron dos hombres y una mujer a buscarme (…) Me subieron a una camioneta de la DINA, me pusieron una venda sobre los ojos, me golpearon (…) Luego me instalaron electrodos en la cabeza y en las manos y me enviaron electricidad repetidas veces (…), vino un médico que me examinó ginecológicamente (…), violación, masturbación sobre mi cuerpo, me fotografiaron desnuda, todo esto interrumpido con descargas eléctricas...
(Mujer detenida en Venda Sexy, región Metropolitana, 1974)